# Анализ рефлектограмм протяженных оптоволоконных сетей

*Ключевые слова: рефлектометрия, одномодовое оптическое волокно, потери в изогнутом волокне, оптические линии, цифровая обработка сигнала*

**Аннотация:**

В настоящее время основная доля магистральных сетей передачи данных построена по
технологии волоконно-оптических линий связи(ВОЛС). С развитием портативной мобильной телефонии и технологий высокоскоростного доступа в Интернет, большая пропускная
способность оптических волокон необходима в 21 веке, в связи с чем значительное внимание уделяется вопросам измерения качества систем передачи и способам их улучшения.

Собраны данные для различных конфигураций оптических линий с помощью рефлектометра Anritsu MT9085A-063-010-037-ES210. Сняты рефлектограммы на длинах волн
1310 и 1550 нм. Проведены измерения потерь в одномодовых оптоволокнах типов SMF
и PCSF. Оценены численно: динамический диапазон рефлектометра, потери мощности на
коннекторах и погонное затухание, потери мощности на изгибах оптоволокна в зависимости от радиуса и угла, мертвые зоны и их зависимость от ширины подаваемого импульса.

На основе экспериментальных данных создан анализатор рефлектограмм, способный
определять следующие параметры: конец линии волокна, количество и координаты соединения катушек, погонные потери волокна. Программа находит предположительные места
соединенния коннектеров и оценивает в них дополнительные потери.

Исследование выполнено при поддержке Кафедры общей физики МФТИ. Авторы благодарят А.Ю. Игуменова за организацию проведения измерений.

**Авторы:** Вазюля Василиса, Сметанина Елена, Шувайникова Татьяна

*МФТИ, Факультет аэрокосмических технологий, май 2023*

